---
title: "[Spring Boot] Spring Boot 2. 프레임워크 기초"
date: 2024-02-20 23:03:00 +09:00
categories: [Development, Spring Boot]
tags: [Development, Windows, Java, Spring Boot, Web, Backend]
---
## **1. 시작하며**
***
개발 환경 구축은 완료했으니까 이번 포스트에서는 프레임워크의 기초에 관해 정리하고 스프링 프레임워크와 스프링 부트의 개념과 특징에 관해 정리하고자 한다.
<br>

## **2. 프레임워크란?**
***
소프트웨어적 관점에서 프레임워크를 살펴보면, 애플리케이션의 골격에 해당하는 아키텍처를 담당하는 부분이 프레임워크이다. 프레임워크 기반의 애플리케이션을 개발하면 개발자는 비즈니스 로직에 집중할 수 있다.

프레임워크 기반의 애플리케이션 구조를 살펴보면 프레임워크 코어, 확장 모듈, 메타데이터의 3가지로 구분지을 수 있다.

프레임워크 코어는 `.jar` 형태의 라이브러리를 의미한다. 개발자들은 비즈니스 로직에 해당하는 확장 모듈을 개발하게 되고, 아케텍처와 확장 모듈을 유기적으로 결합하는 메타데이터가 XML(환경 설정 파일)이다.

Spring과 같은 오픈 소스 프레임워크를 사용하게 되면 비즈니스 로직만 개발, 관리하면 되기 때문에 구현 시간이 빨라지고 관리가 용이해진다는 장점이 있다. 추가적으로 개발자들의 역량을 어느 정도 획일화할 수 있고 검증된 아키텍처를 재사용하여 일관성을 유지할 수 있다는 장점이 있다.
<br>

## **3. 스프링 프레임워크의 개념 및 특징**
***
스프링 프레임워크는 로드 존슨(Rod Johnson)이 만든 오픈 소스 프레임워크로 문법적 제약과 메모리 사용량이 적다. 애플리케이션 운용에 필요한 객체를 생성하고 생성된 객체들 사이에 의존성을 관리하는 컨테이너를 제공한다.

초창기에는 단순히 객체를 관리하는 컨테이너 기능만을 제공했지만, 현재는 엔터프라이즈 시스템 개발에 필요한 거의 모든 분야를 지원하는 하나의 플랫폼으로 사용되고 있다.
<br>

## **4. 스프링 부트의 개념 및 특징**
***

### (1) 개념
스프링 프레임워크 자체가 원래 웹 애플리케이션만을 목적으로 만든 것은 아니지만, 대부분의 개발자들이 웹 애플리케이션 개발에 스프링을 사용하고, 웹 애플리케이션이 복잡해지면서 라이브러리 관리 및 XML 메타데이터 환경 설정 역시 함께 복잡해지면서 비즈니스 로직에만 집중하도록 하겠다는 원래의 목적을 달성하지 못하게 되는 수준에 이르렀다.

여기에 스프링과 달리 웹 애플리케이션 개발을 목적으로 하는 다양한 프레임워크들이 시장에 출시되면서 경쟁력이 점점 떨어지자, 시장의 요구와 변화에 대응하기 위한 차원으로 스프링 부트 프로젝트가 진행된다.

스프링 부트는 커맨드 도구를 제공하고 톰캣(Tomcat) 같은 내장 서버를 통해 서버와 관련된 복잡한 설정들을 제거함으로써, 스프링을 처음 사용하는 개발자도 애플리케이션 관련 설정을 쉽게 처리, 관리할 수 있도록 함으로써 개발 자체에 집중할 수 있도록 개발되었다.

### (2) 특징
스프링 부트는 메이븐(Maven, 빌드 자동화 도구)을 기반으로 하는 스타터(Starter, 애플리케이션 개발에 필요한 수많은 라이브러리를 패키지 형태로 제공)를 통해 애플리케이션에 필요한 라이브러리 의존성 문제를 해결해준다.

뿐만 아니라, 추가된 라이브러리와 환경 설정을 자동으로 처리해주기도 하고, 웹 애플리케이션도 JAR 파일로 패키징이 가능해 빠른 개발과 배포가 가능하다는 메리트가 있다.

일반적인 웹 프로젝트는 War 파일로 패키징해야 하지만, 스프링 부트에서는 웹 프로젝트로 Jar 파일로 패키징할 수 있다.
<br>

## **5. 마치며**
***
기본적인 개발 환경을 구축하는 것은 끝났다. 나는 당연히 VSCode를 활용하는 것이 편하지만, 자바(스프링 부트를 포함해서)를 활용하는 수많은 기업들이 아마 대부분 이클립스, 또는 인텔리제이를 사용할 것이기 때문에 우선 배워놓고 나중에 기회가 되거나 원활하게 프로젝트를 진행할 수 있을 때 VSCode를 사용해서 스프링 부트 프로젝트를 진행해보려고 한다.

아마 다음 포스팅은 스프링 부트를 활용한 기초적인 프로젝트를 진행하는 내용이 주가 될 것 같다. 1인분 이상을 해 낼 수 있는 백엔드 개발자, 내지는 풀스택 개발자가 되는 그 날까지 화이팅..