---
title: "[Algorithm] MST(최소 신장 트리, Minimum Spanning Tree)"
date: 2024-01-27 23:00:00 +09:00
categories: [Algorithm, Problem Solving(PS)]
tags: [Algorithm, C++, 그래프 이론, 최소 스패닝 트리]
---
## **1. 개요**
### **(1) 신장 트리**
신장 트리는 그래프에서 **모든 정점에 대한 최소한의 연결만을 남긴 그래프**이다. 어느 한 정점으로 도달하는 경우가 둘 이상 존재하는 경우, 즉 사이클이 존재하는 경우에는 그 연결을 최소한의 연결이라고 말할 수 없기 때문에, 모든 위치 하나에서 다른 곳으로 이동하는 경우는 단 한 가지로 결정되도록 항상 트리의 형태를 나타낸다.

트리라는 구조의 특성과 신장 트리의 정의에 따라, **신장 트리는 n개의 정점으로 이루어진 무방향(양방향) 그래프에서 반드시 n개의 정점과 n-1개의 간선**으로 이루어진다.

최소 신장 트리(Minimum Spanning Tree)는 이런 무방향 가중치 그래프에서, **신장 트리를 구성하는 간선들의 가중치의 합이 최소**인 신장 트리를 말한다.

### **(2) 알고리즘**
최소 비용 신장 트리는 그리디 기법을 이용하여 최적의 해를 구할 수 있으며, 대표적으로 프림 알고리즘과 크루스칼 알고리즘이 있다.
<br>

## **2. 프림 알고리즘(Prim's Algorithm)**
### **(1) 개요**
가중치가 있는 무방향 그래프에서 MST를 구하는 그리디 알고리즘으로, 우선순위 큐를 이용하여 구현하는 경우 <em>`O((V+E)logV)`</em>의 시간 복잡도를 갖는다.

### **(2) 구현**
다익스트라와 거의 동일한 알고리즘이다. 다익스트라에서 이동거리를 누적하지 않고 간선 가중치만을 이용하면 프림 알고리즘이다. 음수의 가중치가 있는 경우에도 동작 가능하다.

- 임의의 정점을 선택하여 하나의 정점을 갖는 최초의 트리를 구성한다.
- 트리에 포함된 정점과 트리에 포함되지 않는 정점 간의 간선 중 가장 작은 가중치를 가지는 간선을 선택하여 트리에 추가한다.
- 모든 정점이 트리에 포함될 때까지 앞의 과정을 반복한다.

완성된 트리가 MST 문제의 최적해가 되는 것이다.
<br>

## **3. 크루스칼 알고리즘(Kruskal's Algorithm)**
### **(1) 개요**
가중치가 있는 무방향 그래프에서 MST를 구하는 그리디 알고리즘으로, 그래프 간선들을 가중치의 오름차순으로 정렬해 놓은 뒤, 사이클을 형성하지 않는 선에서 정렬된 순서대로 간선을 선택하는 알고리즘이다.

적은 숫자의 간선을 가지는 그래프라면 크루스칼 알고리즘으로 MST를 만드는 것이 적합하다. 결국 크루스칼 알고리즘은 간선을 정렬하는 시간에 좌우되기 때문이다.

### **(2) 구현**
- 모든 간선을 가중치에 따라 오름차순으로 정렬한다.
- 가중치가 가장 낮은 간선부터 선택하면서 트리를 증가시킨다. 사이클이 존재한다면 다음으로 가중치가 낮은 간선을 선택한다.
    - 정점들의 부모가 같다면 사이클이 형성되는 것이고, 아니라면 사이클이 형성되지 않는다는 뜻이다.
- n-1개의 간선이 선택될 때까지 앞의 과정 반복
<br>

## **4. BOJ_1197 최소 스패닝 트리**
제목부터 확실하게 기본적인 최소 신장 트리 문제라, 크루스칼 알고리즘과 프림 알고리즘을 모두 사용해 문제를 풀었다.

문제의 풀이는 아래를 참고하면 되겠다.
> [BOJ_1197. 최소 스패닝 트리](https://wnsvy7203.github.io/posts/1197/)